Al principio, esta implantación de la corteza.
Luego estudiamos el ectodermo,
con su mesodermo asociado,
la importancia de este tejido de soporte,
que estaba más bien aquí, el tejido intermedio.
Luego estudiamos todo el sistema vitelino,
que era todo nuestro sistema digestivo.
También empezamos a estudiar un poco estas láminas laterales,
con el peritoneo, la somatopleura, la esplacno...
Estudiamos toda la lámina lateral, que era todo el sistema, finalmente, riñón, suprarrenal
y el sistema genital de esta lámina somática,
inducido tanto por el nivel epiblástico, por el nivel cordal y por el nivel de tipo tubo neural,
va a definir una reorganización de esta lámina en forma de lo que llamamos...
El dermatoma, todo lo que estará en la piel. El miotoma, serán todos los músculos. Y el esclerotoma será el eje vertebral.
Las fascias están en el sistema intermedio. Está en lo que llamamos aquí todo el tejido que estará alrededor.
Pero serán integradas por mi miotoma, que es muscular. De hecho, habrá que entender que tienes tu tejido conjuntivo
y va a haber campos metabólicos que serán campos de dilatación y campos de retención. Y la velocidad entre estos sistemas va a reorganizar todo el sistema.
Es un equilibrio, si quieres, entre la implantación del hueso y el músculo.
Y entre los dos, aparece otro campo, que es un campo de retención, que será un campo facial.
Mi notocorda que va a influenciar la implantación de mi tubo neural,
y esta influencia de mi tubo neural va a organizar.
reorganizar, reorganizar toda la estructura mesodérmica somítica a ambos lados del tubo neural.
Así que podemos decir que es Manotocor quien crea esta velocidad de crecimiento diferencial dentro de la parte periférica y central de la placa neural
que va a formar un surco. Y en este proceso de surco, va a haber toda una reorganización específica
de las células que se van a organizar de forma microscópica, con factores de inducción para formar las diferentes partes de los somitas.
¿Recordáis el acercamiento de mis aortas que influenciaba el movimiento de exorrotación de mis riñones?
Al mismo tiempo, eso va a influir en la implantación de este sistema somático también. De mi tubo neural, son pequeñas células.
No olvidéis, un tejido está hecho de células. ¿Y las células de qué están hechas? De moléculas.
¿Y las moléculas de qué están hechas?
De átomos y entonces tenemos toda esta combinación y cuando hablamos de factores genéticos estoy en qué nivel molecular y si son las liberaciones de las células que van a liberar
nuevos tipos de proteínas en forma de enzimas moleculares de tipo genético como por ejemplo la fgh8 como la sonética y que van a
dar las inducciones y que van a crear los ligandos y las informaciones para reorganizar el sistema.
La fuerza viene del exterior, es el movimiento el que va a dar la reacción al interior.
Así que los genes no son el motor, sino el soporte al desarrollo. Es una fuerza epigenética.
Y en el momento en que tengo el acercamiento de mis aortas, por esta velocidad de crecimiento diferencial con este movimiento de las aortas que se acerca,
Empiezo a tener como una apertura, así, ¿ves?
Una especie de movimiento aquí.
Las células, que estaban un poco encapsuladas, en algún lugar,
¿ves?, de repente, se...
Una parte que va a formar en la periferia por fenómenos de inducción,
porque no olvidéis, aquí tengo un epiblasto, pues va a haber fenómenos moleculares que se van a poner aquí,
que hace que esta parte del somita va a... va a convertirse en lo que llamamos el dermatoma.
La parte que estará aquí vendrá hacia la notocorda, ¿ves?, hacia mi notocorda,
para formar el esclerotoma. Esclerotoma, eso va a formar, entre otras cosas, el disco de las vértebras,
y...
voy a tener toda la vértebra que se va a dibujar hasta el nivel de la parte de la espinosa que
serán de hecho organizadas por este esclerotoma proveniente del somita y luego otra parte que
está aquí intermedia que va a seguir otro camino que será lo que llamamos el miotoma del
cual va a derivar sobre todo el sistema los músculos. Dermatoma, miotoma, esclerotoma. En
este proceso de implantación de mis somitas,
tengo también un fenómeno que llamamos de segmentación. Aquí, empiezo a tener
somitas que aparecen. Pero vemos que estos somitas, no es solo un tubo, se convierten en
especies de pequeñas bolas así, a ambos lados. Esto ocurre en el momento en que el embrión
comienza a alargarse.
Es decir, necesito un tubo neural que se desarrolle. Es el tubo neural el que va a inducir.
Pero no olvidéis que en ese momento, ya tengo una fase que se instala
con, ¿recordáis?, la integración de todo el sistema vascular.
Y entre otras cosas, tenía este sistema de polarización
donde tenía mi sistema ectodérmico. Así que, para el tubo neural, que ya iba, en un campo de asimilación,
a la vez, a empezar a crear espacios. Así que, es el sistema vascular el que está en el origen de la segmentación,
y no el sistema neuronal como se describe. Primero tengo que tener el sistema neuronal, luego va a organizar el sistema vascular,
y de este sistema neuronal va a liberar.
Va a salir el sistema venoso. La segmentación primaria aparece, como está muy bien descrito en Blechschmidt, por una región, ¿ves aquí?, que se desarrolla
en forma de espacio y de fragmentación del sistema para formar primero el proceso de segmentación
del embrión, lo que llamamos los somitas que se van a desarrollar. El embrión
va a tener todas lo que llamamos las zonas de dermalgia. Y es una segmentación, los somitas se segmentan, ¿ves?, es
metamerizado si quieres, que viene de la segmentación de la columna somática organizada por el sistema vascular en un plano primitivo,
por la flexión y la reabsorción de la aorta. Es arterial pero de hecho a ese nivel son senos venosos, así que diremos sobre todo que es vascular.
Porque al principio, todavía no está realmente definido arterial venoso. Es un campo de asimilación y de desasimilación.
Pero no olvidéis que este crecimiento longitudinal, es permitido por la aspiración.
Así que de hecho, lo que va a hacer, es la polaridad.
Y luego, como se va a agrandar, va a formar lo que llamamos el anillo ectodérmico.
Tengo el embrión, es así. Empezamos a ver solo dos o tres primeras segmentaciones. Y es esto.
Cuando voy a tener el movimiento de flexión que tiene una aceleración, la sangre va a empezar a ponerse
así en los espacios que se crean. Cada nivel va a empezar a crear lo que llamamos los somitas. Hay 33 pares que se van a desarrollar aquí. Es una absorción por el
sistema vascular que está ligado a una polaridad entre el ectodermo y el mesodermo. Así que es la polaridad
que hace que cada
cada espacio debe ser nutrido separadamente no puedo traer un vaso que es así
no entre eso empieza a hacer así son los vasos que
crean el espacio entre el miotoma y
el esclerotoma es el hueso que ha crecido y que tira del miotoma
después es el músculo entonces
tengo una inversión al principio el hueso es fluido y crece cuando tira
y que se alarga
pues eso, eso crea un campo metabólico alrededor de él que es un campo de dilatación.
Es el hueso el que va a volverse activo en un primer momento.
Y luego será solo el músculo el que será activo en un segundo momento.